Title

### 2022-06-13 2022/ICNAAM/ICNAAM.tex
first version of introduction

@@

\author[aff1]{Konstantin Barkalov\corref{cor1}}
\author[aff1]{Ilya Lebedev}

@@

The problem of designing new engineering objects is inseparably connected with the problem of selecting the best values of item parameters, because the choice of specific values of parameters (with a fixed overall structure) can significantly affect its characteristics.

>>>>

%% ДЛЯ РУССКОГО ТЕКСТА закомментировать потом!
\usepackage{inputenc}
\usepackage[T2A,T1]{fontenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{cmap}
%%

@@

\author[aff1]{Konstantin Barkalov\corref{cor1}}
\author[aff1]{Marina Usova}

@@

В настоящее время методы глобальной оптимизации используются для решения широкого круга задач, возникающих в различных областях науки и техники.

Например, традиционной сферой применения методов глобальной оптимизации является идентификация значений параметров математических моделей по данным экспериментов. К их числу относятся, например, inverse problems of chemical kinetics.  В задачах такого вида требуется провести поиск значений неизвестных параметров модели, при которых результаты моделирования наиболее близки к результатам, полученным экспериментально.

Число параметров, которые требуется идентифицировать подобным образом, для задач химической кинетики может составлять десятки и сотни. Использование детерминированных методов глобальной оптимизации для решения задачах такой размерности крайне ограничено из-за чрезвычайно больших вычислительных затрат на покрытие search domain точками испытаний. Это остается справедливым даже в случае использования эффективных алгоритмов (например, \cite{Paulavicius2011,Evtushenko2009,Jones2009}), строящих существенно неравномерные покрытия.

Многие обратные задачи характеризуются тем, что зависимость от разных групп параметров носит разный характер. Например, от одной группы параметров зависимость может быть близка к линейной, тогда как по второй группе зависимость может носить сложный многоэкстремальный характер.

В этом случае решение задачи можно организовать по схеме recursive optimization. Решение  многоэкстремальной подзадачи, для которой требуется использовать сложные алгоритмы глобальной оптимизации, будет проводиться на верхнем уровне рекурсии.
Унимодальные подзадачи (каждая из которых соответствует фиксированному набору значений первой части параметров) будут решаться на нижнем уровне. Для их решения можно применять обладающие быстрой сходимостью методы локальной оптимизации.

Однако заранее указать разделение на группы параметров с разным характером поведения целевой функции, как правило, не представляется возможным, т.к. целевая функция в обратных задачах задается как черный ящик. 
Таким образом, актуальной является разработка алгоритмов минимизации существенно многомерных функций, в которых учитывается разный характер зависимости целевой функции от разных групп параметров. 
В данной работе предложен конкретный механизм такого разделения, основанный на <указать>.
В качестве примеров, подтверждающих работоспособность предложенной схемы, решены как тестовые, так и прикладные задачи.
